我最喜欢同这个年轻人聊天，其实也同罗贝尔的其他朋友以及罗贝尔本人聊天，谈这一带的事，谈驻军军官，谈整个军队。凭着我们看待事物时那副被无限放大的标尺——事物再小，我们也是在它们中间吃饭、谈话、过着实实在在的日子——凭着这些事物所承受的那种惊人的放大，不在眼前的其余一切都无法与它们匹敌，相比之下只显得像梦一般虚幻；我便开始对这一带形形色色的人物发生兴趣，对去看圣卢时在院子里瞥见的那些军官发生兴趣，或者，如果我醒着，对从窗下列队经过的团发生兴趣。我很想多了解那位受圣卢如此钦佩的少校，也想了解那门军事史课程——它“即使从美学上说”也会令我着迷。我知道，罗贝尔身上某种好作议论的习气常常不免有些空洞，但另一些时候，它却意味着他已把一些深刻的思想消化吸收——这些思想，他完全有能力领会。不幸的是，就军队而言，罗贝尔此刻最关心的还是德雷福斯事件。他很少谈起这件事，因为整桌人里只有他是德雷福斯派；其余人都激烈地反对重审，只有我的邻座除外——他是我的新朋友，看法似乎相当游移。我的邻座是上校的坚定崇拜者；上校被视为一位出色的军官，曾在几道通令中谴责那股反对军队的骚动，这些通令使他被人看成了反德雷福斯派。我的邻座听说，他的这位长官曾漏出几句口风，让人以为他对德雷福斯是否有罪心存怀疑，并且仍然器重 Picquart。无论如何，关于后一点，说上校有几分德雷福斯主义倾向的传闻是毫无根据的，正如一切不知从何而来、围绕重大事件滋生出来的传闻一样。因为不久之后，这位上校奉命审问情报处前处长时，对他表现出前所未有的粗暴与轻蔑。不管怎样，尽管我的邻座没有擅自直接向上校打听，他还是客气地告诉了圣卢——用的是天主教女士告诉一位犹太女士，说她的本堂神父谴责俄国屠杀犹太人、并且赞赏某些以色列人的慷慨时的那种语调——上校并不像人们描绘的那样，是德雷福斯主义——至少是某种德雷福斯主义——的狂热而狭隘的反对者。

——这我不奇怪，圣卢说，因为他是个聪明人。但不管怎么说，出身的偏见，尤其是教权主义，蒙住了他的眼睛。啊！他对我说，我跟你说过的那位军事史教官迪罗克少校，据说这位可是完全认同我们的想法。再说，他若不是这样，我倒会奇怪，因为他不仅才智超群，而且是激进社会党人、共济会会员。

既是为了对圣卢的朋友们客气——圣卢那些德雷福斯派的信念表白让他们听着难受——也因为我更关心其余的话题，我问邻座，这位少校把军事史讲成一种真正具有美学价值的论证，是否属实。

——绝对是真的。

——可您这话是什么意思？

——嗯，比方说吧，我想，您在一部军人写的记述里读到的一切，那些最细小的事实、最微小的事件，都不过是一个思想的符号，必须把这个思想揭示出来，而它往往还覆盖着别的思想，就像在一份重写本里。因此，您得到的是一个整体，其智性程度不亚于任何一门科学或任何一门艺术，而且令心智感到满足。

——请举个例子，如果我不算冒昧的话。
